## 小莲庄

#### 美食：

　　荸荠（biqi），定胜糕，浔蹄

#### 南浔概况：**

　　有句话说“江南古镇九十九，不如南浔走一走”，如果去江南游玩没有时间只能选一个古镇来游玩的话，那么就选择去南巡吧，为什么在江南众多古镇中怎么就非南浔不可了呢？南浔古镇位于浙江省湖州市，是国家5A级景区，也是江南六大古镇之一，江南六大古镇排名第一被誉为“江南第一镇”，南浔古镇曾经因为浔溪河而得名浔溪，后因浔溪之南商贾云集，所以屋宇林立，而称为“南林”，南宋淳佑十二年（1252年），【南林】【浔溪】合并建镇，各取首字而称南浔，南浔因丝而闻名天下，产于南浔辑里村的“辑里湖丝”，是丝中极品，康熙年间织造的九件龙袍都是使用的辑里湖丝，那时的人们就已经把生意做到了全世界，当时的南浔是中国最大的蚕丝贸易中心，经营蚕丝的商人积累了巨大的财富。明清时期江浙地区有一个说法，湖州一个城，不及南浔半个镇。说的就是南浔富甲一方。

　　在南浔民间一直流传着“四象八牛七十二黄金狗”的说法。南浔人把动物的体积比作财富的象征，把资产超过1000万两白银的富商称为“象”，资产超过500万两白银的富商称为“牛”，资产超过100万两白银富商的称为“黄金狗”，四象是指当时南浔最有钱的四户人家。当时南浔四象的资产总额就超过了清政府一年的国库收入

#### 小莲庄：

　　我们现在来到的小莲庄，小莲庄又称“刘园”是南浔五大名园之一。就是晚清南浔“四象”“四象”之首刘镛的私家花园，由刘镛和其次子刘锦藻共同规划和修建，最后由刘承干于1924年建成。历经了刘家祖孙三代人四十年的时间，花费70万两白银打造。提到刘镛，让人不得不想起那个乾隆时期的经常与和珅斗嘴的那个宰相刘罗锅，其实此刘镛非彼刘墉，他是一个凭借丝绸发家的商人，在当时被认为是与著名的晚清首富，红顶商人胡雪岩、叶澄衷并列的浙江三位富可敌国的商人之一。巅峰时期刘家资产达到2000万两白银，大家可能对2000万两白银没什么概念，我们可以拿当时清政府的收入做比较，当时清政府一年的收入也仅仅只有7000万两白银而已，可以见的刘家的雄厚财力。我们再对比一下，2024年我国税收收入为17.5万亿元，大约5万亿元。2025年 ‌**[埃隆·马斯克](https://www.baidu.com/s?rsv_dl=re_dqa_generate&sa=re_dqa_generate&wd=埃隆·马斯克&rsv_pq=da6b9475010794b0&oq=世界富豪排行榜以及钱财榜&rsv_t=8f21LcL5cIP3KHsBamE2I7c1laZj9BcBXDbD4e5fgQC2NEBUwyceaIm81o8&tn=baidu&ie=utf-8)**‌：以3.07万亿元人民币的财富位居世界首富，增长了82%‌。可以见的刘镛财富远超马斯克。

　　小莲庄顾名思义种满了荷花，园林中近10亩荷花池位中心。南浔古镇是属于浙江省湖州市，楷书四大家大家知道有谁么？其中的赵孟頫就是浙江省湖州人，刘镛是仰慕元代书法家赵孟頫，向赵孟頫致敬，赵孟頫的宅子叫莲花庄，自己的宅子起名叫“小莲庄”。



#### 家庙： 牌坊与刘氏家庙、碑刻长廊共同构成小莲庄的“三宝 

　　家庙上写的圭璋令望以及承先睦族，都是由末代皇帝溥仪所题写的。为什么？因为溥仪当年大婚的时候，刘家就捐献了3w两白银。相当于溥仪大婚所花费费用的十分之一。另外后来清东陵呗孙殿英盗掘之后，又是刘家出钱给他们重新进行恢复。

　　圭璋令望：圭、璋为古代祭祀、朝聘的重要礼器，象征权力与道德纯洁，暗含刘家“富而有德”的士商形象， “令望”强调家族声望，刘家通过慈善、文教（如嘉业堂藏书楼）积累社会影响力，与匾额内容高度契合。 体现刘家“承继祖德、和睦宗族”的治家理念

　　家庙的西厢房讲的是他的四个儿子。

* 大儿子没有能够留下照片来，因为他的儿子刘安澜只活了29岁。就因为在科举考试的时候中暑去世。于是二儿子刘锦藻就把自己的大儿子刘承干给了自己的大哥来继承。
* 二儿子刘锦藻是中国十通作者之一。所谓通，就是指的各方面的法律文献制度。中国一共有十通，他写的是清朝的也就是第十通（ 《清文献通考》 ）。
* 第三个儿子，名叫做刘安泩。刘安生是民国期间统计的中国十六大房地产商之一。
* 第四个儿子刘安溥（ pǔ ）以及第四个儿子的独生子刘承桓，就是刘家最为善良的两个人。刘承桓先生在年轻的时候前往美国的普渡大学留学，毕业了之后就成为了美国著名的化妆品公司露华浓公司的技术总监。1979年，他受到相关政府的邀约，以自己的父亲刘安溥（刘湖涵）的名字作为命令，投资100万成立了刘湖涵奖学金。1990年，他再次投资100万，以自己的名义刘承桓再次设立奖学金。

#### 刘镛简介：

　　当时中国的首富，他去世的时候留下2000万两白银的家产，号称晚清首富的盛宣怀留下的资产是1300万两白银。从一个做打铜匠成为首富凭的是什么？仁义，善良。

　　四象之首的刘镛，自幼家境贫寒，他白手起家，开设了丝行，恪守商道，刘镛在经营者讲究一个“义”字，做生意宁可自己少赚钱，也不让百姓吃亏，所以老百姓都愿意把生丝卖给他他有一次在店里看到伙计收蚕丝的时候，这个秤偏向东家，那么他看到了就跟伙计讲，我们不要偏要公道，宁可把利让给老板姓，农民辛辛苦苦几个月，我们不要为了这点小利去克扣乡民，他就教训他的儿子，以后做生意寸宜宽尺宜紧，善待百姓，所谓“寸宽尺紧”，是刘家在向小户蚕农收蚕茧时，份量上总是尽量宽松，不占他们的便宜。这样一来，蚕农们都愿将蚕茧卖给他们，成了刘家的“回头客”和固定供应商，他们在乡里的威望高，人缘好。但到了与大客商、外国人做大笔买卖时，则把握好尺寸，该争则争。

　　一次一位上海的商人来到南浔进货，不小心把装有货款的包落在了刘镛的店里。刘镛看到后马上派人去找失主。归还包裹时失主还没有发现自己的包丢了。姓唐的这个商人很感动，从这开始之后，刘镛得到了他的帮助。

　　有一年，曾国藩到上海办盐业，他就把这个消息告诉刘镛。那么刘镛就在这一年开始做盐业生意了。迅速称为南浔四象之首。

　　发达后的刘镛依然坚守仁义之心，有一次他带入去严州进货，没想到那里正在遭受瘟疫，灾情十分严重，同行的人都劝刘镛赶快离开，而他却坚持留下了，他就拿一些钱，把难民尸骨掩埋，再拿出钱给难民让他们生活，严州雾气冲天大热天他就犯了疟疾，差一点丢失性命。老板姓为了感谢他，在堤岸边给他建了一个纪念祠

　　清末状元张謇曾感慨地说：咸丰、同治以来，东南以富著称，而又能以志行品德引领时代的，在浙江只有三人：即杭州的胡雪岩、宁波的叶澄衷和南浔的刘镛。

##### **大处着眼**

　　刘镛的发迹是从当学徒时的“一把尺”开始，但他却目光远大，有着十分明确的“生意经”。他告诫子女：“汝于钱财出入，寸宜宽，尺宜紧。寸不宽，则所得者分，而必为众怨之的；尺不紧，则所失者寸，而即为启悔之由。”所谓“寸宽尺紧”，是刘家在向小户蚕农收蚕茧时，份量上总是尽量宽松，不占他们的便宜。这样一来，蚕农们都愿将蚕茧卖给他们，成了刘家的“回头客”和固定供应商，他们在乡里的威望高，人缘好。但到了与大客商、外国人做大笔买卖时，则把握好尺寸，该争则争。这才是经商之道。我们平时逛菜市场时会发现，同是商贩，表现却不尽相同。有的显得大方，蝇头小利，不与买家计较，四舍五不入；有的表现小气，几分钱也互不相让，争个不休。我在上海菜市场买菜，商家大都在称好菜之后，顺手搭上几棵小葱，嘴里跟上一句：“再来啊！”弄得我心里暖暖的。下次再去时，便不好意思绕过他（她）的菜摊，这样，店家的生意不用说就会兴隆起来。而到了该较真的时候，则应当守诺诚信，坚持原则，毫不含糊，维护该得的利益。否则，只有吃亏赔本，更谈不上什么发展和积蓄了。这就叫“取财以诚，取利以信”。

##### **行善积德**

　　刘镛虽然拥有万贯家财，生活却极为节俭，朴素淡然。直到晚年，还保持着用餐时把碗里最后一粒米吃干净的习惯。他时时以当年的艰苦生活和祖先的家训自励，不追求奢侈享受，而以积善种福为重。对人又慷慨解囊，慈善大方。他告诫自己和子女：富足之家，就好比肌肤充盈的人身，看起来很健康，但若是阳气太盛，反而会伤害到脏腑。这就像一些欧美人喜欢享受日光浴一样，过度地暴晒，就会增加罹患皮肤癌的可能。刘镛深知财富过多容易奴役人的性情，弊大于利，所以他将赈灾义举，比作是为自己治病：“我每年都拿出几千金来给别人，不是为了求福，而是为了治疗我的疾病。因为天地之道，就像水一样，存贮满了，就要往外流，而我不等水满，就先开始泄流，未待生病，就早预防，早治疗，自己先警戒自己。”在刘镛私家花园小莲庄旁边的刘家庙内，立着一道建于1893年的“乐善好施”牌坊，那是光绪皇帝专门钦准的。为了表彰刘镛在1889年浙江发大水时，主动拿出数万银两，向安徽芜湖购米万石，救活了成千上万的灾民。刘镛还在上海青浦县，陆续购置一千多亩的义田，嘱托儿子刘锦藻，学习宋朝范仲淹的办法，筹建义庄，造福乡亲。刘锦藻在刘镛去世后，继承先辈遗训，出售部分田产和房屋，筹款十二万余两白银，以此为资本，营建起刘家义庄。末代皇帝宣统为此御书“承先睦族”匾，颁给刘家。看看我们周围，也有喜欢做慈善活动的，也有愿意帮助他人做事的，可是其中有一些人，行动的目的往往不那么“单纯”：遇到上镜头的慈善活动，就兴高采烈；遇到集体组织的献爱心，就踊跃报名……应当说，这种行为本身是值得提倡的，但其求表扬的做法，则不值得鼓励。看看刘镛，出手就是成千上万的真金白银，并不为了赢得一个好的名声，真正达到了做人的极致。正是这种淡泊名利、一心向善的精神，获得了乡邻的拥戴，刘镛85岁去世之时，远近百姓得知，纷纷前来吊唁，哭声一片。

##### **读书明理**

　　刘镛总结自己及家族发达的“秘诀”时，他认为“后代要读点书”。而这一条看似讲得轻松，实则最为重要。在刘镛看来，后代不读书，就没有后劲，而不论是做官还是与洋人交往，离开了读书，几乎寸步难行。当刘镛发迹后，深感列祖以来，普遍缺少文化，虽有钱财，但无爵禄，结果门第不显，因此致力于教子读书，参加科举考试，使他的四个儿子都先后进入仕途。他本人也因儿子的及第，受封为通奉大夫（从二品官），达到了光宗耀祖的目的。在南浔，成了既有钱又有势的巨富豪户。刘镛的后代，都很有出息：大儿子刘安澜和二儿子刘锦藻，后来都成了大学问家，三儿刘梯青和四儿刘湖涵除了经营房地产，还是有名的文物收藏家。最为值得一提的，是他的孙子刘承干，成为国内外著名的大藏书家。在小莲庄旁边，屹立着刘承干于1920年兴建的嘉业藏书楼。这座近代的传统藏书楼，兴建最晚，藏书最多，规模最大，结局最圆满。鼎盛时期，藏书达60万卷，18万册，其中不乏海内外秘籍和珍本。清朝宣统皇帝溥仪为此赐予“钦若嘉业”九龙金匾，藏书楼因名“嘉业藏书楼”。解放以后，刘承干将这座藏书楼及全部图书，全部捐献给了浙江图书馆。

　　“忠厚传家远，读书继世长”。刘镛从一个小店伙计出身，重视读书，积德行善，加上超过常人的经济头脑和商业眼光，仅仅一代人，便成为中国的富商巨子，这其中，家训所带来的影响，所起的作用，值得借鉴和深思。

 

#### 东升阁：

　　这边的这个亭子是赏荷花的地方，夏天赏荷的时候小姐侧身凭栏而靠，所以这个也叫“美人靠”，大家现在看到的这座可以称得上是中西结合的建筑叫做“东升阁”，这边我们看到的是中式的立面，待会我们还可以过去看一下它欧式的立面。因为是园子当中的制高点，登高可看小莲庄全景又可以东观日出，是刘家休闲避暑的地方。大家都知道封建社会的时候，一般大户人家，女的呢是不能随便抛头露面的，所以她们只能在这上面观赏小莲庄的美景，所以这个楼也叫“小姐楼”。转身小姐楼的对面是一个90度的亭子，因为它的形状像一把展开的折扇，所以叫扇亭。如果大家仔细留意一下，其实小莲庄的每一个亭子的形状都是不一样的。一边是小姐楼，一边是扇亭，就有“小姐执扇扑流萤”的意境。

#### 扇亭：

**秋夕**（杜牧）

　　银烛秋光冷画屏，轻罗小扇扑流萤。天阶夜色凉如水，卧看牵牛织女星

　　亭的作用：引导外界大空间景色汇入到小亭子里这个小空间

#### 砖牌坊：

　　各位游客请跟随我的脚步，映入眼帘的就是两座牌坊，说到牌坊其实就是古代一个奖章，是皇帝表彰某一个人或者一户人家的奖章，牌坊也分等级的。

　　最高级别的称为御赐牌坊，皇帝下旨，国库出资来建立的，来表彰这个人。

　　第二个级别叫恩荣牌坊，也就是皇帝下旨地方政府出钱来建造。

　　第三个就是圣旨牌坊，圣旨牌坊是由地方官呈报中央，然后皇上批准予以彰显，并会下圣旨以书面批准，立牌坊的工程款项也需要由乡里自筹资金。

　　第四个敕（chi）建牌坊级别是最低的，一般是地方官绅或乡民因某一事迹突出。将由地方官或者士绅呈报朝廷，然后皇上口头予以批准，即为敕建。当然立牌坊的工程款项也需要由乡里自筹资金。

　　总之，就是古代不能随便建牌坊，必须给经过皇帝的口头或者书面同意

　　我们身后这两牌坊就是御赐牌坊，一座是“积善牌坊”，由光绪皇帝所赐，共分成五层，第一层上面有圣旨二字;第二层为“乐善好施”四个大字，因河南、江西等地发生水灾，刘镛出资30万两白银用来抗洪救灾，于是皇帝赐建了牌坊，给予表彰。

　　另一座是“贞节牌坊”，刘镛的长子刘安澜，1885年夏天与兄弟刘锦藻一同去杭州考试，租的小楼朝西，身体不适，但仍然攻读不已，因为科举考试的时候中暑，并且庸医误诊而死英年早逝（29岁），刘锦藻把他的大儿子刘承干给自己的大哥来继承子嗣，而他的夫人刘邱氏(一品夫人)恪守妇道，为其守寡，守节不改嫁，于是有了后面的这座贞节牌坊。

　　牌坊上的石刻以“状元及第”、“三星高照”、“刘海戏金蟾”、“武松打虎”等传统戏曲为题材，配上龙、凤、狮子、麒麟等吉祥的瑞兽，具有较高的艺术价值。首先我们来看一下第一座，它是乐善好施积善牌坊，也就是功德牌坊了。光绪三年的时候，安徽四川等地闹洪水，刘家花了三十万银两到安徽四川去赈灾，于是奏报朝廷之后呢，光绪皇帝下圣旨建此牌坊，过去建牌坊不是随便可以建的，只有皇帝下了圣旨才可以建的，所以我们可以看到上面有圣旨二字。看上面的那幅人物图，那里有座桥，叫做洛阳桥，两个年轻人考中状元了，骑着马敲锣打鼓过这个洛阳桥回家报喜去了，这是一幅状元及第图。我们来看下中间这里的文字记载，这里记载的是什么呢？这里记载的是刘家祖祖辈辈做好事的经过，那为什么在这右下方是空白的呢？因为当时刘镛想到他的子孙后代要继续做好事，留给他子孙后代的，但是后来时代不同了嘛，民国了，也就没这个机会再刻上去了。私家园林不能随便雕龙刻凤，所以主人用右边的孔雀，左边的麒麟相代替，取意为龙凤呈祥。这座牌坊采用了五楼四柱的结构，四柱指的就是当时刘家的家眷所走的道不同，他们家的男子从中间走，女子要从旁边窄的走，仆人从哪里走呢？仆人从两边擦墙而过了。

　　下面我们去牌坊的背面看一下，是刘家官位与官职。刘镛是二品官，祖父与父亲是三品官，刘家最大的就是刘镛的大儿子刘安澜，一品工部郎中，相当现在的建设部部长。大家来猜猜牌坊中间的这两块大石头是做什么用的？其实它叫“旗杆石”用来插旗的。祭祖的时候，一边旗上写着国泰民安，一边旗上写着风调雨顺（一说是“下马石”，顾名思义是古代人下马用的）。大家再看看家庙门口的这两尊石狮子，母狮子怀抱一头小狮子象征子孙延年，雄狮子怀抱一球象征权威，暗喻刘家的家训——“慈母严父”。



#### 照壁：

* 说法1：在旧时人们会修一堵墙来断小鬼的来路，据说鬼只会走直线，不会转弯。
* 说法2：照壁受到风水学的影响被称为影壁或屏风墙，主要用于阻挡直冲的气流，防止“煞气”进入宅内，从而改善居住环境，提升家宅的风水运势。 
* 说法3： 照壁可以遮挡外人的视线，即使大门敞开，外人也无法直接看到宅内的情况，有效保护了住宅的隐私。 
* 说法4：在气候寒冷的地区，照壁可以起到挡风防寒的作用，使住宅内部保持温暖舒适的环境。

**叔蘋奖学金：**

　　和刘氏家族的家庙一墙之隔。就是的中国时间最长、资助人数最多的一个教育基金会，他就叫做淑萍奖学金。中间这一位叫做顾乾麟先生，顾乾麟先生是我们的四项之一的家族顾氏家族里面的继承人。他的父亲顾淑萍给他留下的是37000两白银的欠款。然而他还光欠款之后，资助了到现在为止超过5000位学生。更令人不可思议的是，顾乾麟先生在父亲身得重病的时候，以及六年之后母亲得重病的时候，分别两次从自己的左臂和右臂上割肉下来，为自己的父母熬汤。他的孝顺的举动，连他的妻子刘世明女士也深受感动，从自己的胳膊上割肉给自己的婆婆来治病，就问这份孝心是不是感天动地啊？

　　菽频奖学金的创始人顾乾麟先生是“南浔四象”之一的顾家后裔，菽频是顾乾麟父亲的名字，菽频奖学金是我国设奖历史最长的、获奖学生最多的奖学金。民国十五年，顾乾麟先生十七岁时，他的父亲患了肾炎，无奈其父已经病入膏肓，不久就与世长辞。临终前，拉着儿子的手谆谆告诫：“一个人不能没有钱，不过钱要赚的正大，用的光明。不要被钱利用，要利用钱。得之于社会的，必须还之与社会。”大家看这八个字“得诸社会，还诸社会”。1939年，时任怡和公司总经理的顾乾麟事业兴旺，资产逐渐增加。他常常联想起父亲的遗训，决定创办一项奖学金，用于资助那些贫苦学生，其中最著名地位一位就是为馆题词的国家领导人钱其琛。

　　告诫子女：不要把先祖做的好事情变成坏事情，不可以做坏事情，不可以贪图便宜不可以骗人，这是我们应该做的。好事情可能做的不多，但不要做坏事情，民国时期在南浔盛极一时的顾家曾一度衰败顾乾麟的父亲顾叔蘋，临终时对儿子说，“一个人不能无钱，不过钱要赚的正大，得诸社会的必须还诸社会”，顾乾麟记住了父亲的遗训经过十多年的打拼，重振了家业，于是他想起父亲的遗志，我要钱干嘛？所以他继承了父亲的遗志，创建了叔蘋奖学金，乱世之中顾乾麟在上海的企业举步维艰，但是在最艰难的时候他也没有中断过奖学金的发放。叔蘋奖学金对于顾乾麟来说就是对父亲对社会的承诺和信义。

　　日本侵略者冻结了顾乾麟的全部家产，为了把叔蘋奖学金继续办下去，他就变卖了部分流动资产，他的老婆变卖了自己的首饰，把叔蘋奖学金办下去，新中国成立后叔蘋奖学金的范围，从上海扩展到了全国。陈毅元帅听说叔蘋奖学金的事情后，深受感动的说要把这位顾先生请来我要推他上座，向他三鞠躬致敬。1995年顾乾麟在去世前，又捐出1000万港币增补奖学基金，叔蘋奖学金已经称为中国民间创办时间最长，授奖学生最多的奖学金之一，先后奖励近万名学子。国务院前副总理钱其琛少年时就曾是叔蘋奖学金的获得者



#### 嘉业图书馆：

　　过了菽频奖学金纪念馆之后啊，一河之隔就来到了中国近代最大的一座图书馆。他就是由刘墉的长子长孙刘承干先生历时四年，耗资30万两白银所修建的嘉业堂藏书楼。



