良渚古城遗址

各位游客，大家上午好，有朋自远方来，不亦乐乎，我是今天的导游，首先请允许我代表景区的全体员工对各位的到来表示欢迎，其次在旅途中您有任何的疑问或者需求请尽管提出，我一定会尽力而为。最后由衷的希望这次旅途能够给各位留下深刻而美好的印象。

各位游客，我们今天要参观的是良渚古城遗址，良渚古城遗址位于浙江省杭州市余杭区，距今5300年-4300年，国外一直不承认中国五千年文明，认为我们文化只有3000多年，也就是到商朝晚期。直到2019年良渚古城遗产在阿塞拜疆的首都巴库成功申遗，证实了中华五千年文明，巧的是良渚古城遗址发源地到巴库直线距离大约5000km，这地理意义的5000km的距离，中国走了五千年。

#### 概况

良渚古城遗址是由宫殿区、内城、外城、水利系统四个部分组成。良渚古城是目前发现的规模最大的城，因此被誉为"中华第一城"。这个城多大呢，300万平方米，对300万平方米大家可能没有什么概念，我们可以拿故宫做比较，故宫多大呢？72万平方米，足足有4个故宫那么大。

#### 城墙

各位游客朋友，我们现在来到的是5000年的古城墙，它的周长是6公里，城墙把古城分为内城和外城，古城内外河道交错纵横，目前发现了九处城门，除了其中一处是陆城门外，其余八处都是水城门。说明在当时水路是人们主要的出行方式，良渚古城在当时是一座名副其实的"水城"，城外的水利系统是至今为止中国最早的大型水利工程，也是世界最早的水坝。水利系统不仅集防洪、运输、灌溉、供水等功能与一体，还可以阻止敌人入侵，起到了军事防御作用。

#### 莫角山宫殿

我们现在来到达就是莫角山宫殿区，它位于古城中心，莫角山宫殿区是当时良渚国王的居住生活的地方，它比周边地势高10米左右，反映了良渚国王以"以中为尊，以高为崇"的统治理念。良渚先民在高台处上面堆筑了三个小高台，分别是乌龟山、小莫角山和大莫角山，考古专家们在这三个小高台上面发现了很多房屋建筑基址，去年的杭州亚运会火种就是在大莫角山采集的。

在宫殿的东侧就可以看到5000年前的作坊区，这些作坊沿着古城的河道南北排列进行生活和生产。

在宫殿区的南侧有一座孤岛，这个孤岛是我们发现良渚时期的一个粮仓，经过考古人员的调查发现这个粮仓至少有30万斤的稻米。为什么选择在孤岛搭建粮仓呢，因为周围是水，粮仓失火的话就可以迅速扑灭，我们刚刚说城内大都是手工业作坊，那么粮食哪里来的呢？种植粮食都是在城外，他们为城内的居民提供粮食，可以看出来5000多年前的良渚就有了明确的城乡之分。

#### 反山王陵

在宫殿区的西侧，就是反山王陵，反山王陵是良渚文化时期发现最高等级的墓葬区，在这里考古人员发现了这11座墓，九座保存完好的良渚早期墓葬和两座已被破坏的良渚晚期墓葬。

#### 出土文物

反山王陵墓的出土随葬品超过3500件，其中玉器就占90%以上，为什么玉器这么多呢？玉在古代是身份与地位的象征，在这些墓葬中，格外引人注目的就是12号墓，也是等级最高的墓，请注意我说的是12号墓，刚刚我们不是说在反山王陵发现了11座墓么？哪里来额12号墓？其实在此之前发掘了11座东汉的墓，但墓室早已被盗墓贼破坏，随葬品也所剩无几，而很巧的是反山王陵是在汉墓的下面，盗墓贼盗走了汉墓，没往下挖，反山王陵墓得以幸存。分别命名M1-M11，在此之后发现的墓就是从M12开始。

#### 12号墓的珍宝

而12号墓发现了两件最具代表性的礼器：

**一件是玉琮**

玉琮内圆外方，我们常说"天圆地方"，玉琮外方象征地，内圆象征天，中间的孔是沟通天地之间的媒介。玉琮在良渚文化中代表神权，是祭祀用的礼器，象征着与神灵进行沟通，祈祷粮食风调雨顺等等。玉琮重约6.5千克，是目前出土最大的玉琮所以又叫玉琮王，原件在这是看不到了，想看的可以去浙江省博物馆去观看，现在是浙江省博物馆十大镇馆之宝。去年亚运的吉祥物，琮琮就是以玉琮来命名的。我们看一看屏幕中正在播放的是《国家宝藏》，讲述了反山12号墓出土"琮王"的故事，感兴趣的朋友可以在此观看影片详细了解。

**另一件是玉钺**

也被称为"玉钺王"，它造型类似斧头，代表君权，是权力和地位的象征。在玉琮和玉钺旁还有大量玉璧，就是中心空的圆形玉器，它是财富的象征。在玉琮王和玉钺王中我们发现雕刻有"神人兽面纹"，显示了古人对神灵的崇拜，体现了君权神授。而玉琮王、玉钺王，大量的玉璧在同一个墓里出现，说明墓主人同时掌管神权、军权、财富，那我们因此推断这是良渚国王的墓。

#### 23号墓

我们再来看23号墓是其中一座女性墓葬，墓葬中没有人骨遗存，我们怎么知道它是女性墓葬呢，考古学家通过玉器的种类分辨墓主人的性别。在当时的社会，璜是女性贵族的标志性饰物。而在23号墓中就有玉璜证明该墓主人是女性。


各位游客朋友，我们的游览已经全部结束了，非常感谢大家的一路的配合与理解，希望我的讲解能给大家留下深刻的印象，最后祝大家回程一路顺风！欢迎有机会再来观光良渚古城遗址，再见！
