# 方志敏的一生

## 早年生活

　　1899年8月，方志敏出生在江西上饶弋阳县一个中农的家庭。四岁还不会走路，都是母亲金香莲背着他，所以在方志敏心里最可爱的人是他母亲。按照家规只有老大的长子才可以入学，方志敏父亲排行老三，但方志敏天资聪颖，受到私塾先生器重和长辈喜爱，得以连续读了书。

　　赣东弋阳县分为九个区，纵七十余里，横四十余里，共有七十余村，以漆工镇为中心地，全区共有四千余户，约二万几千人口。——方志敏狱中遗稿《我从事革命斗争略述》

　　在他的少年时代看见了太多有钱人家欺凌压榨穷苦人的事，一个放高利贷的账房，硬是将一个孤寡老婆婆仅有的饭锅棉被夺走抵债，全然不顾这个羸弱的老婆婆苦苦哀求。

## 求学之路

### 高等小学时期

　　私塾读了五年，17岁的方志敏考入弋阳县高等小学读书。方志敏就具有反抗精神，他读小学的时候这种精神就表现得很强烈。出生的时候正好帝国主义对中国侵略签订了各种条约，所以在那个时候就看到中国为什么受欺凌。后来上小学他就总结出一条：要救祖国必须爱国，国家不改变就救不了穷人。方志敏毕业的时候，他有一条标语贴在学校门口："方志敏誓死打倒日本帝国主义"。

　　1912年考入弋阳县立高等小学时患上肺结核。当时肺结核属于不治之症，方志敏在求学期间多次因病辍学，病情反复发作。例如：1922年参与学生运动时因过度劳累导致肺病首次大吐血；1925年忙于革命活动时病情加重并住院治疗；1926年第五次复发后仍坚持带病工作。

### 南昌甲工

　　1919年，五四运动爆发的消息传到弋阳后，方志敏立即组织学友和爱国青年上街游行示威，并带头抵制日货。同年夏天，从弋阳县立高等小学毕业，考入江西省立南昌甲种工业学校（简称甲工），因为学习优异免学费2年。慢慢接触了马克思主义思想，觉悟提升。在南昌加入了一个青年组织叫"改造社"，改造社宗旨是改造旧社会，改造黑暗的旧江西，建立崭新的新江西。他反对学校的腐败被开除了。

### 九江南伟烈学校

　　1921年9月，方志敏考入九江南伟烈学校中学部学习英语，插入该校旧制中学二年级就读。南伟烈学校是美国教会开办的学校（免费的），校方对学生的思想禁锢很严，但方志敏等革命青年仍积极追求进步。

　　1922年春，方志敏在南伟烈学校开始研读英文版《共产党宣言》《资本论》等著作，并参加了"非基督教大同盟"。7月，因家贫从南伟烈学校退学（读书不成，只为家贫），离开九江，前往上海，打算半工半读，同时寻找中国社会主义青年团组织。当时同学给他起外号就叫"社会主义"。

### 前往上海

　　行前，写了一首诗《哭声》："仿佛有无数人在我的周围哭泣呵"。到上海后居无定所，食不裹腹，但他结识了一群同样关心中国出路的青年朋友，恽代英、向警予，并加入社会主义青年团。

## 革命生涯

### 加入共产党

　　不久方志敏回到江西做革命工作。1924年3月25日，25岁的方志敏在江西南昌加入共产党，介绍人是赵醒侬。江西省的第一个团组织以及第一个党支部都是方志敏和其他同志共同创建的，方志敏也是江西省党团组织的创始人之一。

　　1925年夏，他受党组织委派回乡开展农民运动，创办贫农夜校，吸收失学贫困儿童入学，建立弋阳革命青年社，这是日后创建闽浙赣根据地的基础。

### 江西三杰

　　方志敏、袁玉冰（北大毕业，李大钊学生）、赵醒侬（少年时在上海做学徒，靠自学成才），是早期党史上的"江西三杰"。

　　1926年9月，北伐军逼近南昌时，赵醒侬被江西军阀杀害，年仅27岁，称他是为江西独立解放的第一个牺牲者。第二年大革命失败，袁玉冰被国民党杀害，1927年12月27日，年仅30岁。

### 农民运动

　　1926年7月国民革命军誓师北伐，11月南昌解放，江西农协组织也由秘密转为公开。方志敏与彭湃、毛泽东在农协组织运动中，结下了深刻友谊。他们都在探索中国革命的道路究竟往哪去，都充分地意识到农民是当时革命的主要力量。方志敏与缪敏结婚，彭湃还是证婚人。晚上没有洞房睡觉，结个婚没床睡觉，把几条长凳拼起来，不是一张很好的床么。

### 两条半枪闹革命

　　说起这"两条半枪"，倒也十分有趣。1926年11月，200多个贫苦农民在共产党领导下发动了"漆工镇暴动"，他们手执大刀、梭标、鸟铳，甚至是扛着锄头、扁担冲向漆工镇警察派出所，砸毁了派出所的牌子，占据了派出所。

　　这次暴动一共缴获3条枪：一条"双套筒"，一条"汉阳造"，一条"九毛瑟枪"。还有半条枪是没有枪托的只有枪管"九毛瑟枪"，因没有退子钩，又被裁去半截，只能算是半条枪。27岁的方志敏就把这半截枪带在身边当作防身武器。

### 弋横暴动

　　大革命失败后，1927年秋，方志敏背包回家重起炉灶再干，躲避在吉安村一个农民家里，住了十几天，找不到吉安党的机关，觉得这样下去不是个办法，所以回到弋阳、横峰-葛源镇（弋阳附近18公里）一带活动，提出平债分田的口号得到农民拥护。仅半个月上百个农民革命团组织起来，上百里地方连成一片。

　　1927年12月组织横峰暴动，分五路向周围百余里扩展，农民队伍达六七万人，这就是著名的弋横暴动。国民党联合地主武装向弋横暴动区域进攻，农民军与敌周旋两个月损失严重，方志敏率领幸存的革命武装转入山区打游击战，建立了以磨盘山为革命中心的弋横根据地。

　　游击队藏于山林之中，敌人以为把树木砍光了游击队就会被剿灭，但是无功而返，漫山遍野的树木砍不光的。他相信白军也是中国人，还是爱中国的，所以他们用智慧深入到敌人内部策反了大量的白军加入到红军。他没有学过军事方面知识，都是用真诚打动别人，他到部队里面，自己讲是不厌其烦地下部队，跟战士们反复引导、解说。

### 建立苏区

　　1928年6月，这支游击队正式改编为红军独立团，将弋阳、横峰、贵溪、上饶七县暴动的根据地连成一片。1929年10月，信江苏维埃政府成立，方志敏任主席。

　　群众的房屋被烧毁了，饭锅被打破了只剩个半口锅，用三个石头搁起来弄饭。我问他们："同志们，很苦吧！"他们总是这样答道："不要紧，革命成功了就有好日子过了。"

　　当时方志敏有严重的痔疮，骑马都骑不了，只能半躺着在担架上。后来这支队伍被改为第十军。

### 清贫生活

　　1932年底，在弋横暴动四年后，苏区发展到闽浙皖赣根据地，方志敏任闽浙赣苏维埃政府主席。1933年任闽浙赣省委书记。

　　方志敏从1931年开始，省吃俭用，把大量的钱送给上海的党中央和中央苏区。方志敏说："中央大，中央苏区人多，比我们困难，我们要省吃俭用。"闽浙赣蓬勃发展，方志敏经手的款项数百万元都用于革命事业，过着最清贫的朴素生活。

　　一次母亲找来了，想借钱买点食盐，但方志敏没有一分钱。钱经我的手千千万，但一分一厘都用于革命。

### 南渡信江

　　1932年12月，国民党第四次围剿，中央电令红十军南渡信江支援中央苏区。那是农历大年三十，方志敏送4000战友在信江告别，他说一切听从中央指挥。红十军南渡信江同红一方面军会合后与红31师合编为第十一军，此后红十一军扩编为红七军团，留在了中央苏区。

　　方志敏以赤色警卫队为基础组建了新的红十军，军长先后由匡龙海、王如痴、刘畴西担任。方志敏带领红10军赴中央苏区增援，顺道送过去：黄金2000两、银圆100余万元和药品40余箱，震惊了中央红军领导人。

### 北上抗日

　　1933年9月下旬，国民党对中央苏区发动第五次围剿。1934年7月，中华苏维埃共和国临时中央政府发表《为中国工农红军北上抗日宣言》，决定派遣寻淮州领导红七军团为北上抗日先遣队，经福建到闽浙赣皖边区与方志敏领导的红十军会合。

## 被捕与就义

### 被出卖

　　1935年1月29日，闽浙赣革命根据地领导人方志敏在江西怀玉山被捕，直接原因是其警卫员魏长发叛变，向国民党军队泄露藏身地点。魏长发为100块大洋和娶妻承诺出卖方志敏，导致后者被俘并于同年8月6日遇害。

　　国民党两个士兵发现了方志敏，方志敏也很坦然告诉他们："我就是你们要找的人。"抓住他的士兵以为要发财了，方志敏说："要说财产我也有一些。"两个士兵眼睛都睁大了："你赶快说！"他说："我有几件补了补丁的破袜子、破汗衫，我藏在山洞里面，我希望我来年还要穿的。"

### 狱中写作

　　在狱中方志敏骄傲地写了《清贫》："清贫洁白朴素的生活，正是我们革命者能够战胜许多困难的地方。"

　　方志敏到了监狱第三天就开始写作："敌人只能砍下我们的头颅，不能动摇我们的信仰，因为我们信仰的主义，乃是宇宙的真理。"——《死》

　　这时缪敏也被捕了，夫妻俩同被关押在南昌，却咫尺天涯。在缪敏身上挂了个牌子"方志敏土匪的妻子缪敏"，拍了个照片送到南昌去。方志敏看了之后把照片捂到脸上哭。国民党就说："你想见您的妻子跟您的孩子们，你只要签一个字承认脱离共产党，我就让你们团聚。"

　　在率部从赣东北向江浙北上时候，方志敏就与夫人和孩子做了诀别。方志敏给缪敏做工作，他说："我这一去不一定能回来了。"送给缪敏一支钢笔，希望你用这支钢笔写下中国最美好的河山。

　　国民党劝降半年，方志敏不为所动。最后有一段话："亲爱的同志们，最最亲爱的同志们，要永别了。"他说："我觉得最难得过的事，我失去了为党工作的机会。"

　　在狱中，在暗无天日的牢房里面，带着脚镣，每天写作16个小时，一共写了六个多月，写下了《狱中纪实》《可爱的中国》《清贫》等计13万字。他不知道他写的东西今天写的明天能不能保留下来，他更不知道他的东西能不能传出去。

### 传递书信

　　为方志敏传送书信的还有一对夫妻，叫做胡逸民和向影心。身为国民党的胡逸民本是南京中央监狱等三个监狱的监狱长，由于与蒋介石政见不同，被关进了"自己家牢房"。虽是囚犯，但是由于他和方志敏都住在优待号，经常在一起聊天。胡逸民受到了方志敏的影响，同时答应为他往外界传送书信。

　　方志敏以前学过英语，胡逸民也懂英语，为防止他人怀疑，他们还常用英文对话。胡逸民的老婆向影心进出监狱自由，经常为胡逸民外出买菜。胡逸民将方志敏写的文稿《我从事革命斗争略述》交与向影心，让她把手稿送出去。哪知向影心后来改嫁毛人凤，手稿丢失，散落在民间了。

　　直到1939年，在八路军重庆办事处的叶剑英发现了方志敏遗稿，便想方设法花了8万大洋，将方志敏的手稿买回来。

　　胡逸民本人也曾为方志敏传送手稿。当时，他带着《可爱的中国》奔赴上海。因无路可循，胡逸民便来到章乃器家，见到了章的妻子胡子婴，她将文稿代收。不多几天，章乃器被捕，胡子婴担心起文稿的安全，便让章乃器的弟弟章秋阳送到宋庆龄家，由宋庆龄交给了中共党组织。

　　方志敏书稿的传送分成数次，一波三折，所幸几乎每个人都信守诺言，竭尽全力。1951年时，方志敏《可爱的中国》在上海首次印刷出版。此后，方志敏书稿相继出版，并结集为《方志敏文集》一书。

### 遗骨发现

　　方志敏遗骨送到鲁迅那里保存的，文稿都是用米汤水密写的，表面上看上去是白纸。鲁迅先生收到文稿后看不出有什么内容就放进了自己的保险箱里。1936年10月鲁迅在上海不幸逝世，许广平在整理鲁迅先生的遗物时发现了这些文稿，她知道这些文稿是狱中同志托人送出来的，就委托鲁迅的弟弟周建人转交给了党组织。当时和周建人联络的是上海地下组织的沙文汉同志，沙文汉得到这些文稿后马上送到地下党秘密联络点，王尧山、赵先夫妇家。

　　1957年江西下沙窝化纤厂挖出一堆骸骨还有一副脚镣。解放初成立了方志敏烈士遗骨调查小组，尸骨带脚镣的很少见。当时给方志敏照相的秦师傅照完相被蒙着眼，听到了脚镣声，确认了这个是方志敏骸骨。

　　一般国民党给政治犯带的脚镣都是重10斤，这个脚镣重4斤。看守所长凌凤梧，方志敏就义后他也突然离开了看守所，大家都认为此人是最了解这副脚镣的唯一幸存者。凌凤梧看着方志敏脚踝出血了，经过军法处处长曹振飞的默许，帮方志敏换了不到4斤的轻脚镣。后来被副处长秦学平发现了，他早就想除掉曹振飞和凌凤梧取而代之，就告发了。曹被撤调离了军法处，后来不知去向。凌凤梧看守所所长职务也被撤销了，以通匪罪名把凌凤梧关起来，后来就一直戴着轻脚镣。

## 感人故事

### 结婚照

　　方志敏结婚的时候，想要拍照但是当时革命形势很严峻，所以不能暴露，当时就没有拍照。后来彭湃说拍一定要拍，但是要等到革命胜利再拍，但是方志敏与缪敏再也没有拍照，这成为了他们一生的遗憾。最后缪敏与方志敏骸骨还有儿女拍了张全家福。

### 缪细姩变更为缪敏

　　结婚的时候方志敏堂妹问："有什么东西送给我们新娘子的么？"方志敏说："这可难倒我，大家都知道我方志敏是一个穷光蛋，身无分文，当时也没什么东西送给新娘子的。"他说："我想送一个特别的礼物。"众人好奇送什么礼物，方志敏说："我想送一个字，把我的名字的'敏'字送给缪细姩。"从此缪细姩更名缪敏了。

### 提供经费

　　1930年12月开始，赣东北苏区给中共中央提供经费支持，累计提供黄金1000两，解决了中共中央经费的问题。

### 对联与子女

　　心有三爱，奇书骏马佳山水。  
　　园栽四物，青松翠竹柏梅兰。

　　老大叫方松，老二叫方柏，老三叫方竹，老四叫方梅，老五叫方兰。


**方志敏（1899-1935），伟大的无产阶级革命家、军事家，闽浙赣革命根据地和红十军的创建人。他用生命诠释了"清贫"的真谛，用鲜血书写了《可爱的中国》。**
