## 杭州城隍阁

## 一层

### 前言

　　​		城隍阁景区于一九九八年在吴山城隍庙遗址上启动修建，以城隍阁为主体建筑，同时修建了城隍庙、仪门、文昌阁等。吴山城隍庙的历史可以追溯到南宋时期，屡毁屡建，最后毁于一九五八年。

　　​		城隍阁共七层，一、二层为文化陈设展示区。三至六层为茶座或接待厅，四楼是远眺西湖和杭城最佳观景处。

　　​		2019年，城隍阁启动展陈提升改造，改造后的城隍阁一楼展厅共分为四大部分，分别为南宋历史文化区、南宋杭州城风貌区、吴山和城隍庙历史文化区、南宋杭州民俗文化和市井场景区。二楼以杭州名人故事、中国历史文化名楼、城隍祈福为主题，分为三个部分：瓯塑艺术展区、青石线刻图及城隍阁祈福互动区、城隍阁修建和中国历史文化名楼展区。

　　​		展陈以历史发展时间线为主，讲述了宋室南迁定都杭州、经济社会文化发展、杭城繁盛，以及民俗和艺术的发展。吴山作为杭州城中的名山，见证了杭城历史的发展和文化的变迁。



### 南宋政权分布图

　　​		各位游客，我们现在看到的是南宋时期的政权示意图。通过这张图，我们先来了解下北宋到南宋的演变历史。公元1127年，靖康之变，北宋灭亡。宋徽宗第九子赵构，因被委派到河北招兵，逃过一劫。在北宋大臣的簇拥下，赵构于河南应天府（河南商丘）登基，史称南宋。1129年，在金兵不断攻打下，赵构退守临安（今天的杭州），并正升杭州为临安府。1138年，宋高宗赵构与金国求和，东南地区政局得以稳定，改临安府为行都，南宋正式定都杭州。在这之后很长一段时间，宋金两国相对稳定。期间，金国虽有几次南侵，但都以各种原因而半途而废。南宋在孝宗年间进行过北伐，但未能收复国土。与此同时，北面蒙古崛起，不断南下打击金国。趁此，南宋统治者决定从此不再向金贡纳“岁币”。而金为了扩大疆土来弥补被蒙古侵占的地域，金以宋不再交“岁币”为名，出兵南侵。南宋则与蒙古抗击金兵，终使金灭亡。金灭亡之后，南宋不仅没有换来一时的安宁，反而又将面临更强大的敌人蒙古。南宋本想趁蒙古退兵之际，收复失去的土地，不料这一举动反而成为蒙军南侵的借口，战争一触即发。由于宋军的奋勇作战，蒙军多次被击溃，可惜在这种有利的情况下，南宋佞臣贾似道不但不乘势追击，反而差人向蒙古求和，以保太平，使得蒙军顺利退回北方。公元1276年，蒙古大汗忽必烈继续南征，攻占南宋都城临安，偏安的南宋王朝终敌不过蒙军强势的攻击，在历五世九帝后走向灭亡，享国153年。

　　​		接着我们全观整副图，东南方黄色区域的，是南宋时期的国土面积，约200万平方公里，这一条用细线围成的“大公鸡”，就是我们现在中国疆域面积，达到963万平方公里。东部及南部(公鸡屁股）临海分别是渤海、黄海、东海、南海。

　　“开封府”一河南开封；

　　“建康”一南京，宋室南迁第一次定下的临时行都；

　　地图中间东西走向，最后汇聚到一起的的两条细线一长江与黄河；

　　“西辽”一新疆维吾尔自治区和中亚地区；

　　“西夏”一宁夏、甘肃西北、青海东北、陕西北部以及内蒙古地区；

　　“兴庆”一应为西夏国的王城；

　　“上京”一黑龙江，金国的都城；

　　“燕京”一北京，金国一路攻打北宋，宋室南迁，金主完颜亮一路向下把都城迁到燕京；

　　“吐蕃等部”一除了西藏还包括青海省、四川、云南、新疆这些地方的领域，“逻些城”是当时吐蕃的首都；

　　“流球”一台湾。



### 京城图

　　我们现在看到的这一幅杭州南宋古地图，是著名学者姜青青根据南宋《咸淳临安志》等历史材料复原的“京城四图”其中一幅《京城图》。“京城四图”包括《皇城图》、《京城图》、《西湖图》、《浙江图》，是现存杭州最古老的地图，记载了南宋晚期，京城临安城，地名信息共计1582条，内容非常详细，在中国古地图中也很少可以做比较的。其中《浙江图》描绘的并不是我们现在“浙江省”的板块地图这个概念，而是南宋时期的钱塘江。

　　​		南宋王朝虽然偏安一隅，但是在中国历史上经济、文化昌盛，对外开放程度也比较高。要想解读这幅地图，需要从方方面面来看。首先我们先来了解一下这四张地图的分布情况，以这张《京城图》为中心，左南右北上西下东，西边以外是西湖，也就是《西湖图》，东边以外是钱塘江，是《浙江图》，南边的大内，就是《皇城图》，而北边以外就是京杭大运河的所在。

#### 一、临安城的三大保障系统

　　​		一个国一座城，各种保障系统是他们的根基，接下来我们就通过这张图来了解下临安城最主要的三大保障系统。

##### 1、城门

　　​		首先最直接的保障就是城门。南宋时期杭州有旱门十三，水门五个。旱城门的东城楼有便门、候潮门、保安门、新开门、崇新门、东青门、艮山门；南面的城楼有嘉会门；北面的城楼有余杭门；西面有钱湖门、清波门、丰豫门、钱塘门。此外的水门五座，分别为保安、南水、北水、天宗、余杭。自明朝起，杭州城门名称又有了更改：清波门、涌金门、钱塘门、候潮门、艮山门、庆春门、清泰门，这7个城门一直沿用到了今天；和宁门、清平门、天崇门改为了凤山门；余杭门改称武林门，因关外有“北关夜市”，也被称为北关门；永昌门因在附近有草桥，也被称为草桥门，后因“永昌”为李自成号，此处又是观赏钱江潮的佳地，故改称“望江门”。改名后的这几个城门一直沿用到了如今，也就是大家所熟悉的杭州十大古城门。

　　​		《水浒传》中，就对杭州城门有几处描写，突出了杭州城门易守难攻的特点。小说中介绍：“四座禁门，临着湖岸。那四座门：钱塘门、涌金门、清波门、钱湖门。看官听说：原来这杭州旧宋以前，唤做清河镇。钱王手里，改为杭州宁海军，设立十座城门：东有菜市门、荐桥门；南有候潮门、嘉会门；西有钱湖门、清波门、涌金门、钱塘门；北有北关门、艮山门。高宗车驾南渡之后，建都于此，唤做花花临安府，又添了三座城门。目今方腊占据时，还是钱王旧都，城子方圆八十里，虽不比南渡以后，安排得十分的富贵，从来秀丽，人物奢华，所以相传道：‘上有天堂，下有苏杭。’”其中四座禁门都是易守难攻之所，十座城门又都四通八达，可以想见当时杭州经济的发达。

　　​		 话说卢俊义带兵打侯潮门的时候，见城门不关，刘唐要立头功，单人独骑冲入城中。城上兵丁一斧子砍断绳索，坠下闸板，把刘唐连人带马闸死在门下。施耐庵交代：“原来杭州城子，乃钱王建都，制立三重门关：外一重闸板，中间两扇铁叶大门，里面又是一层排栅门。刘唐抢到城门下，上面早放下闸板来。两边又有埋伏军兵，刘唐如何不死！”

　　​		虽说这些都是小说里的章节，但作者施耐庵是一位书会才人，而且对杭州有一种偏爱，对于杭州的地理风物、乡土人情也是十分熟悉。他写宋江带兵打杭州城的时候，很多地名和现在的地理情况完全吻合，不能不说有其现实性。



##### 2、驻军

　　​		既然有城门，必定会有驻军扎守。接着我们再看下临安城的驻军分布情况。主要分为城内和城外两个部分，城内的驻军主要分布在城市的四周以及皇城周围，各区域的驻军职责也是各不相同的。东北角、西北角和西南角一带部署的驻军军种主要以马军、水军和步军为主，他们的职责主要是守护京城。部署在皇城四周的驻军其主要职责就是守护皇城，军种以步军、马军为主。而部署在清波门到钱湖门一带的驻军，他们以西湖为天然屏障，其职责是守护凤凰山和吴山，军种以步军、水军、马军为主。不仅如此，从图上可见这些军队驻扎的地方附近遍布了许多的粮仓，他们在保护城市安全的同时，还兼顾着对重要粮仓的保护与看守，可见这一设置，已经达到了临安城最经济、最便利、也是最安全的规划水平了。

　　​		我们再看《京城图》中，皇城附近有个“东三班”，现在的位置是中山南路鼓楼之南，有条小巷叫“城隍牌楼巷”，南宋时名“保民坊庙巷”，驻有禁军“东三班”。“东三班”只是宋朝皇帝的一个禁军小班组，人数也也只有五六十号人，两宋期间也没有很多功绩。然而，南宋“京城四图”中那条最重要的大街御街旁，居然有他的位置，大家可以看图，这又是为什么呢？

　　​		这里我和大家分享一个关于“东三班”的故事：话说赵匡胤在开封北郊陈桥驿“兵变”，当他率军抵达开封北门宣祐门时，城门紧闭，守城禁军严阵以待。无奈赵匡胤只能找其他城门去攻打。等到赵匡胤正式登基称帝之后，他问了身边随从才知道，原来之前在宣祐门守城的是东三班。因此，赵匡胤对东三班的赤胆忠心非常赏识，下令以后自己出行就由“东三班”在前开到，并且给予了很大的荣誉。但是，这些都被“东三班”给拒绝了，并且全体军兵决定自杀。等到赵匡胤的人来救的时候，“东三班”驻地已经尸横遍野，只剩下两名“班长”没死。赵匡胤看到这种情况就极力劝阻二人，一再夸赞“东三班”都是忠义之士，并且为这两人许下了很多承诺。可惜最后，这两名“班长”还是毅然选择自杀了。

　　​		赵匡胤感慨万千，对全班死者厚加赠恤，并信守诺言，不但不废其番号，还在“东三班”的京城驻地另建祠庙，不绝祭祀。赵匡胤以这样的举止为天下树立了一个信奉“忠义气节”的典型，从此，“东三班”像一块“金字招牌”直亮在京城的繁华地带，忠义气节也逐渐成为宋人推导和尊崇的一个“核心价值观”。

##### 3、消防

　　​		南宋建立后，北方人口开始大量南迁，人口密度大，城市空间窄,官僚圈地兴建宫殿后苑，百姓住宅更是紧密相连，商业活动通宵不绝，烧香拜佛绵延不断，因此火灾成为临安城的一大隐患。那么宋人是如何防火的呢？为了减小火灾带来的严重后果，南宋统治者积极采纳民间新式的灭火器具，成立专业消防队。我们仔细观察这幅地图不难发现，有很多地名出现了“隅”这个字，比如上隅、下隅、西隅、南隅等等。其实“隅”代表着消防组织机构，每个隅的消防编制人员大约102人左右，附近还配有望楼和水池等消防设施。望楼是各区域隅重要设施，尤其是我们所处的“吴山”这一城市的至高点，就设置有“南山望楼”、“东山望楼”、“西山望楼”。杭州有句谚语“城隍山上看火烧”，就出自于南宋的这些望楼。



#### 二、宋人的民生

　　​		根据《梦梁录》中记载，在南宋时期民间还流传着这么一句谚语：东菜西水南柴北米。从字面上一看就知道这就和宋人的民生相关了。

　　​		“东菜”，指临安城的东面，各种农副产品都在这里集。在城东的东青门和崇新门之间，皇城司和翰林司驻扎在这一带，可以更直接、便捷地为皇城大内提供日常所需副食品来源。而且皇城司所辖还有一个专职处置皇城内厕所污物的部门，“东菜”地区的菜园和果园刚好是厕所污物的最佳去处了。当时的东面，就是现在江干区，几百年过去了，临安城的“东菜”也成为如今杭州的传统，现在这里仍是杭城最重要的菜篮子基地。

　　​		与东相对，城中之水取于西面，西湖是整个城市最主要的水源。从这幅地图上也能找到很多线索，钱塘门和丰豫门之间的“相国庙”、“西井寺”，以及丰豫门内的“金华庙”，都是杭州民间为那些引水浚池“功臣”所建的祠庙。其中的“相国庙”纪念的就是唐代来杭州任刺史的李泌。李泌是第一位解决杭州人喝水问题的人，他在西湖边开六井，引西湖水入城，解决了杭城百姓饮淡水问题。可以说没有李泌解决了“水”的问题，就没有今天的杭州。

　　​		北宋的东京城，能源消耗主要是“石炭”（即煤炭），而南宋由于自然环境和资源的限制，临安城的主要燃料品种以柴、炭为主。当时的“炭场”主要分布在城南沿江一带，对于皇城大内用炭的输送极为便利。根据资料记载，皇城平均每天的用炭量在200多斤，临安城每天的生活用炭量至少在十倍以上，以至于出现了一种外地没有的京城新特产——炭墼，这是一种用模具和碳粉定制根状的碳制品，有专业的制作人。炭墼这种燃料制品因为耐烧而很受欢迎，老百姓纷纷用来取暖过冬，由此还形成了寒冬季节“家家打炭墼”这种特有的民俗。

　　​		米在南方人的饮食中是一种不可或缺的主食，《京城图》北城墙从余杭们到艮山门一带，沿城内河道密布着“镇城仓”“淳祐百万仓”“常平仓”“省仓上界”“丰储仓”“平籴仓”“咸淳仓”等。这种城内城外均设置粮仓的布局很有意思，城外粮仓可作为外地大队粮船的卸粮和储粮场所，避免重载粮船进入城内可能造成的河道壅塞现象，城内粮仓平时可利用临安城河道源源输送粮食到各方，以应和城内人口所需，一旦发生战事，又有城墙可倚为保护。由此可见，京城粮食的安全性是很高的。



#### 三、宋人的休闲娱乐

　　​		著名宋史专家邓广铭先生认为：宋代是我国封建社会发展的最高阶段，宋朝的物质文明和精神文明所达到的高度，在中国整个封建社会历史时期之内，可以说是空前绝后的。由于宋朝的“农商并重”，临安城的商品经济迅速发展，老百姓解决了温饱问题之后，自然就注重起精神物质的享受了。

　　​		我们看地图中，御街一带相当于我们今天城市的CBD了。这里酒库挨着酒楼，酒楼连着瓦子，从“酒店”到“夜店”一条龙服务。根据《武林旧事》记载，当时临安城内瓦子多达23处，其中以众安桥附近的瓦子最为热闹，这些就是宋人的娱乐场所。

　　​		“瓦子”也是南宋时期最有代表的娱乐场所，也被称为“瓦肆”，里面会提供各种专业的表演，比如杂剧、戏曲等等。一个瓦肆里会有许多不同的演出，用栏杆或幕布分隔开来，每个表演都有自己独立的片场，所以也被称为勾栏。在当时，瓦肆的竞争非常激烈，主要有三种形式：第一种是靠演员个人的技艺来招揽观众，相传一代名妓李师师就经常在勾栏表演；第二种是残酷的优胜劣汰，技高者才能立足，反之被淘汰的艺人只能加入到街头流浪艺人的行列中，因此这一行相对来说流动性就比较大，后浪推前浪这一说法绝对不只是虚谈；第三种是张贴“招子”，类似于今天的海报，可以说是五花八门，若一个瓦子内有几个勾栏同时表演节目，观众就会通过招子来决定去哪一家看，这就要看艺人们做招子的本事了。正所谓：“手艺人不怕饥荒年”、“艺多不压身”，这一行业的收入虽然可观，但800年前当红艺人的行业压力可不比今天的小呢。

　　​		我们再看地图上，从太庙到众安桥的南北向，再到国子监出钱塘门的东西向，刚好形成一个反向的“L”，这一带是临安城内最有气质的文化圈，里面遍布了各种图书相关的产业，类似于我们现代的文创园，构成了临安城内图书业的基本格局。

　　​		南宋图书业的发达，也源于当时出版产业的持续兴旺，官府、私家、民间三大出版系统各领风骚。从现存南宋刻本书籍，可以看出南宋中央和地方官府、书坊、书院、寺院和家塾等都从事雕版印刷，刊刻了众多书籍。当时中央政府刻书的主要机构是最高教育机关国子监，南宋国子监刻书的数量，王国维《五代两宋监本考》引各书中有关宋代监本书籍的材料，共考出两宋监本170部，其中北宋112部，南宋58部。而据《西湖书院重整书目》，南宋末，国子监中有书名可考的书版有100多种。南宋灭亡后，国子监书板皆归入西湖书院，仍用于印书。除国子监刻书之外，南宋中央一些机关部门也刻书，如秘书省、国史院、左廊司局、修内司以及太医局等，可见当时刻书风气之盛。一些地方官在公务之余，往往同属吏以校雠（chóu）刻书为美绩，南宋诗人尤袤、杨万里、范成大、陆游与理学家朱熹等人，在各处做官时都刻过书。洪迈刊行《万首唐人绝句》，而受到宋孝宗“转秩赐金帛”的厚奖，因此更鼓励大家刻书。

　　​		私家出版业是指私家和个人出资校刻图书，包括私宅、家塾和书棚、书坊、书肆、书籍铺等，通常称为家刻或坊刻。书坊是古代卖书兼刻书的店铺，是一种具有商业性质的私人出版发行单位，古代称书肆，后来也被称作书林、书堂、书棚、书铺或书籍铺、经籍铺和书坊。

　　​		民间出版业介于官府出版与私家出版之间，他们所刻书的投资有的既非公帑（ tǎng），亦非个人私家之钱，而是靠民间集体的力量集资刻书，如某些寺院、道观、祠堂等，用募捐或家族积累所刻的书，书院刻书也应该归于这个系统。宋代书院基本属于私学，即使官办书院也多依赖民力。

　　​		最后我们可以看见一条横贯东西的由豪宅大院构成的“金腰带”：这些属于皇亲权贵的地方，大多分布在从城东崇新门、新开门到城西丰豫门、清波门这条横贯东西的城市中心带上，而在城东地区居多。当时的城东大致也和今天的钱江新城类似，可以说是“豪宅林立”。

　　​		这一幅《京城图》，汇聚了宋人的吃喝住行游购娱等方方面面，信息量极大，简直就是南宋版的“杭州旅游全攻略”。



### 宋画赏析

　　​		两宋时期，对文人来说应该是“最好的时代”，宋朝历代帝王均热衷于文艺事业，他们开创的“院画风格”至今仍在影响着中国画的审美。南宋画院存在100多年，有姓名可考的画家有120多人，佳作如云。这些作品，历经天灾人祸，但凡留存下来的，都被各大博物馆争相收藏。其实北京、台北故宫博物院收藏的只是一部分，还有很多散落到世界各地。

#### 《晋文公复国图》

　　​		我们向前看，这三个场景复原了宋时名画。其中左右这两幅是选自于南宋宫廷画家李唐所作《晋文公复国图》，现在馆藏于纽约大都会艺术博物馆。我们看左手边的这组图讲述的就是晋文公访问郑国的场景，仔细观察不难发现，周围的环境异常清冷，站着的人面目并不友善态度恶劣，晋文公匆匆告别怠慢他的郑国公。为什么会出现如此尴尬的场面呢？其实，《晋文公复国图》描述的是一个王朝复兴的故事，这里的主人公就是晋文公重尔，东周时期晋国陷入内争，当时的晋文公遭到了流放，在流放途中他得到了齐和宋等大国的礼遇，也遭到了卫，曹，郑三国的国君怠慢。那么我们现在所看到的这个场景讲述的就是他访问郑国的遭遇。期间晋文公展示出了不凡的领导才华，最后成功返回晋国成为国君。而右手边这幅图讲述的就是他回归故土的途中的场景。《晋文公复国图》一共分为六段，每段都留有宋高宗赵构手书的《左传》中的相关章节。那么为什么赵构会在这幅图中留下他的笔记呢？主要是因为他有感于自己在北宋末年，做康王的经历和艰难与重尔类似。图中，以宋高宗赵构所书的《左传》作为暗景，是不是多少也寄托了南宋王朝目希望有朝一日能够收复中原的决心呢？



#### 《闲居图》

　　中间这幅是宋画《闲居图》，充分展示了800年前宋人的品质生活。我们仔细看在画面上有一个文人穿着很闲适的衣服坐在家里的榻上，左手拿着一本书正在看书，他看书的时候回头发现他有一个书童，这个书童正在替他倒茶，他的房间里摆放着书，花瓶里插着鲜花，后面还摆放着香炉。有趣的是大家会发现，后面的屏风上有他的自画像，当时有一定身份和地位的人才会在家里挂自画像，并且还是位略有些自恋的人呢。屏风背景画有沙洲，上面长满了芦苇草，有一对鸳鸯站在沙洲上，天空有大雁飞过。在宋代“农商并重”，临安城的商品经济迅速发展，人们在解决了温饱问题之后，自然而然地讲究起生活方式来了。吃讲营养，穿讲漂亮，住讲舒服，用讲名牌。更让人佩服的是，宋朝人还能透过嗅觉、味觉、触觉与视觉把生活玩出文化和品味，宋人吴自牧在《梦粱录》中写道“烧香点茶，挂画插花，四般闲事，不宜累家”，称为宋代文人的生活四艺。他们能把日常生活提升至艺术境界，又能把“生活四艺”变成生活日用。所以要问谁最懂生活，那绝对是宋人莫属。



#### 《西湖龙舟竞渡》

　　​		大家知道龙舟赛往往都是在端午节的时候举行的，竞渡是为了纪念屈原和伍子胥。而在南宋时期龙舟赛仅仅是一种“探春”的湖上游戏，每年的二月初八那一天举行，是当时皇帝和文武百官与民同乐的一项活动。我们可以看下这幅木雕作品，正前方有艘大船，叫做大看船，当时皇帝坐的龙舟，而旁边有两艘小龙舟，就是代表了各个省各个区的地方龙舟，结合着整一个背景画，说明了赛龙舟的热闹场景。



#### 《南宋杭城风情图》

　　​		我们可以看到一楼南侧这幅大型硬木彩塑画《南宋杭城风情图》，曾经荣获中国工艺美术百花奖一等奖，作品长31.5米，高3.62米，深2米，它运用雕刻、塑、编扎等多种传统工艺表现手法。以南宋都城临安（今杭州）为时代背景，再现了当时作为京城首都临安府的皇城宫阙、官署民舍、街巷河桥、店铺瓦子、庙塔园墅以及社会各阶层的日常生活和文化场景，集中表现“一色楼台三十里，不知何处觅孤山”的繁荣景象。全图以南宋杭城天街“今中山中路”为轴线，表现春天杭州市民的各种民俗活动，塑造了3500名男女老少市民人物，他们各个穿戴有致，表现出自己的身份和行当，并且根据一个个场面，聚成一组组人物，其中有取材于古代话本小说《醒世恒言》第三卷“卖油郎独占花魁”与第33卷“十五贯戏言成巧祸”中的人物，也有《白蛇传》神话故事中许仙在保和堂药店当伙计的形象，可谓是戏中有戏，画中有画。

　　现在从左到右介绍一下800年前的杭州：

* 首先南宋的皇宫：位于今凤凰山旁，如今利群卷烟厂的位置，皇宫紧挨着凤凰山建造，起到容易守护不容易被攻打的作用。
* 南宋太庙：这是皇家祭祀之所，每年皇室族人都要来此祭祖。
* 十里御街：分为里街和外街，外街是商贸繁华之地；里街中间形成了官道，老百姓只能行走在左右两边，相对就比较安静，一些民间艺人在此展示：相扑比赛、傩舞表演、木偶戏等。
* 朝天门：这是十里御街的中心点，把御街分为里外两街，也是古时科举考试报喜的地方，考中状元、榜眼、探花的将在此接到官府的报喜，场面热闹；今天鼓楼的所在地。
* 河坊街：因南宋清河郡府而得名，一直是杭州城市中心，延伸出去的是清波门－杭城十大古城门之一。
* 迎亲场面：古杭州百姓迎亲的场景，体现当时婚姻讲究门当户对的封建观念。
* 肉铺一条街：南宋杭州店铺规划得当，路的两边挂着代售的大肉，这是南宋杭州城的肉铺一条街，也是今天现代化高楼林立的西湖大道。
* 闹元宵的场景：热闹的画面是南宋杭州人正月十五闹元宵的场景，有舞龙灯、踩高跷、花灯游街等节目。
* 南宋的西湖：比今天的西湖面积大1/3，我们右面前的是白堤，远处是宝石山和保俶塔；正前方是后来挖西湖淤泥堆积而成的三个人工岛,分别是三潭印月、湖心亭、阮公墩；在三岛后面的便是苏堤；我们左边看到的是雷锋塔。
* 烽火瞭望台：这是古时的火警119有官兵全时守候。

　　​		这里看到的是南宋时期的酿酒场景：宫廷的美酒产自民间，民间的百姓通过比赛选出酿造最好酒的酒师，此场景是得胜者庆祝的场面，在热闹庆祝场面的后部是古杭州城的十大门之一：钱塘门。

#### 《南宋大傩图》

　　​		各位再往这边请，现在你们眼前的是一幅大型的立体彩金木雕橱窗式艺术壁挂《南宋宫廷大傩图》，傩文化是我们中华传统文化的一个重要组成部分，就是旧时迎神赛会、驱邪避魔时所跳的舞，起源于原始的巫舞，跳舞时驱邪法师头戴熊皮面具、手执兵器或法器，身旁又附有众多男童而傩傩起舞。



#### 《货郎出街》

　　​		现在各位看到的是一楼最后一幅作品，雕塑彩绘《货郎出街》，南宋的杭州已是全国最，大的城市经济已比较发达，尤其是吴山一带手工艺亦发展迅速，各种买卖生意兴隆，因此就有货郎车货郎担，车上针头线脑、日用百货、儿童玩具一应俱全，就犹如800多年后今天的小型超市，往后看各位看到有一个“三圣桥”，相传历史上三位圣人孔子、孟子、孙武在不同时期都曾迈步过此桥，故此得名，如今“三圣桥”以改名为“通江桥”。



#### 《斗茶图》

　　​		现在我们所看到的一楼展厅的第一幅图《斗茶图》，这幅作品向我们展示了中国悠久的茶文化历史，南宋的杭城“斗茶”活动十分昌盛，风靡全国，上至达官贵人，下至黎民百姓对“斗茶”有独到的见解，因为他们认为“斗茶”可以修身养性，“斗茶”可以提高人的素质涵养。而所谓的“斗茶”其实就和我们现今的茶艺表演差不多，不同的是我们现在喝的是茶叶，而在当时只有茶末，因为南宋时期风靡的是团柄茶，把加工好的茶末分两次注入沸水，经调和后茶面会浮起一层白色的汤花，此时比赛汤花的色泽和分布是否均匀，茶盏内沿与汤花相接处是否有水的痕迹作为获胜的标准，由于汤花是白色的，所以当时“黑瓷盏”是最受斗茶者所喜爱的。

## 二层

### 瓯塑展

　　​		“瓯塑”因产于浙江温州，由于温州旧时称作“东瓯”因此得名，民间也称“油泥塑”，就像小孩子玩玩的橡皮泥一样，可刷可洗不易褪色。至今已有800年得历史，整个展厅共布置了11幅大型壁塑，反映了与杭州吴山有关的历史事件、人物和故事。



#### 第一幅《孙权收宝岛》

　　​		台湾自古就是中国的领土，在新石器时代晚期，东南沿海闽浙一带古越人，便渡海去台湾开发，据现有文献中最早最明确记载的是距今已有1770多年的，公元230年三国时期的东吴皇帝孙权，派大将军卫温率万人船队到达夷州（今台湾）进行开发和管理，这在台湾的发展史上有着重要的意义。



#### 第二幅《大江风采》

　　​		钱塘江是浙江的母亲河，它不仅造就杭州这个历史悠久风景秀绝的城市，也孕育诞生于期的灿烂文明，位于钱塘江入海口的杭州是中国七大古都之一，先后有两个王国、王朝在此建都。

　　​		最上面看到的是大禹，大禹治水来到杭州时，杭州还只是一片汪洋大海，只有余杭才是如今杭州的一个雏形，他来会稽当时的诸侯共同探讨治水的方案。

　　​		接着看见的是钱缪。唐天佑四年，他被正式封为五越国王。图中的钱缪，正在驳斥一个献媚的方士的建议。方士说，只要把西湖填平了建王城宫殿，大王的属地就可以由十四州变为四十州了，大王的事业就可以传之千年。钱缪笑道，我还没听说过哪个王朝能有千年之寿，我能保住这十四州就足够了，正是由于他的明智，西湖才能保存下来。

　　​		右边我们看到是秦始皇，在他统一中国第十三个年头之后，开始了慢慢的东巡，当他来到杭州时吴山、宝石山一类的小山，已经露出了小小的岛屿，他把御船停在宝石山的边上，把缆绳系在一块突起的岩石上，后人就把它称为秦缆石。这是杭州境内先人留下的最早遗迹。

　　​		接着我们看到的是康熙，他四次微服私访，四次来到了杭州，他当时是在吴山的大观台上看到整个杭州的江、湖、城、池，因此有了吴山咏大观，后人就把它称为“吴山大观”。



#### 第三幅《宋孝宗砸匾》

　　​		宋孝宗是南宋的第二个皇帝，公元1162年6月即位，他能尊重知识，对于皇亲国戚也严加管束，被后人称为南宋的“中兴英主”据记载，杭州玉皇山旁有凤凰亭，亭匾原为南宋爱国诗人张孝祥所书，而孝宗继室之弟夏执中想借权势来名留千古，因此把自己书写之匾换上，一天孝宗偶然行至凤凰亭，见亭匾已换，盛怒之下当即令人将夏执中所写的亭匾取下就地砸毁，仍挂回了张孝祥所书的原匾。



#### 第四幅《乾隆除恶霸》

　　​		乾隆是清代最有作为的皇帝，他在位六十年史称“乾隆盛世”，他极喜爱江南巡视，南巡杭州时，他化名高天赐投宿于吴山脚下的王润兴客店，次日，乾隆帝叫王润兴陪他上吴山游玩，来到茗香楼附近，看到一茶室环境清幽且茶香扑鼻，于是坐下来喝茶，不料被三个一贯在吴山横行的恶霸所困，乾隆一面示意王润兴拿他的御扇去吴山脚下六步桥浙江巡抚衙门报信，一边巧妙的于三各恶霸周旋，最终让三名恶霸得到应有的惩处。



#### 第五幅《一词识柳永》

　　​		北宋大词人柳永的《望海潮》一词是千百年来无数描写杭州风光诗词中最负盛名的一篇，据记载，柳永和孙何为布衣之交，孙何出任两浙转运使驻于杭州门禁甚严，柳永赴严州任小官时，途经杭州欲见不得，故作《望海潮》一词交于以往相识的歌女楚楚，请其有机会参加转运使的宴庆活动时唱给他听，在中秋那天转运使举行庆宴，楚楚出场唱罢，孙何即问是谁作的歌词，一听出自柳七之手，立即派人将柳永请来与席，共尽故友之欢。



#### 第六幅《施全刺秦桧》

　　​		南宋大卖贼、四大奸臣之一“秦桧”，以“莫须有”的罪名害死抗金名将岳飞后，宋高宗以宋金和议告成，赐宰相秦桧甲第就在吴山之东望仙桥的东侧，从此，望仙桥就成了秦桧上下朝的必经之路，但普天下爱国军民对这个卖国巨奸充满了刻骨的仇恨。绍兴二十年正月，殿前司小校杭州人施全手持斩马刀埋伏在望仙桥意图行刺秦桧，但刀砍中轿柱让秦桧逃过一劫，当施全想抽刀再砍时已被随从军士擒住，几天后被斩于市，施全虽死，但他的壮烈之举与悲壮结局，却赢得了杭州人民长久的崇敬与怀念。



### 青田线刻图

　　​		各位再往身后看，在你们眼前的是高10米，宽8米的巨型青田石线刻组画《西湖古代名人》，它以流畅的刀功用线条生动地描绘了历代与杭州西湖有关的古代名人及传说和民间故事，各位看中间就是11个古代传说及民间故事，最突出的一幅所讲述的就是龙飞凤舞到钱塘明珠西湖的由来，还有虎跑泉涌、济公背妇、钱王射潮等、左右两侧各14位，一共28位与杭州有关的古代名人，如白居易、苏轼、岳飞、范仲淹等，右侧中间各位看到的身穿官袍的“周新”，那就是城隍庙里所供奉的“城隍之神”了。



### 城隍祈福

　　​		南宋绍兴九年（1139），杭州城隍庙由凤凰山迁移至吴山。从明朝起，庙内供奉的城隍神为明代按察使周新。

　　​		城隍，是古代人们信仰的保佑城池的守护神。城隍，本义指护城河，“城”原指挖土筑起的高墙，而“隍”是指没有水的护城壕。古时人们认为与生活、生产安全密切相关的事物，都有神灵护佑，于是城和隍被神化为城市的保护神，始称“城隍神”。

　　​		城隍信仰出现在南北朝，此时为民间信仰，具有保卫城池的职能。到了隋唐时代，城隍的信仰已经有了止雨祈晴，甚至有借助人力与河神相斗，使城池完好的能力，此时的城隍职能逐渐扩大。到五代时，各地的城隍爷开始有了封号。到宋代时，大小城池都有了城隍庙，城隍神则成了有德于民，有功于国的鬼神。城隍爷必须有有功之臣担任，如萧何、范增、灌婴都做过城隍神。明代初，大封城隍神，按所治地方的等级而定城隍神之品级，并要求城隍庙的建制与阳间的府、州、县、卫的治所相同。

　　​		有文献记载，自宋代开始，城隍开始人格化，多以去世的英雄或名臣奉为城隍神，成为一方山水的保护神，并列入国家祀典。自此，城隍从单纯的一州一县的地方守护神，逐渐演化为护国安民、惩恶扬善并管领阴间亡魂的举国崇奉的神系。吴山城隍庙正是为纪念清正廉明的明朝浙江按察使周新而立祠。城隍文化在百姓心中有重要的信仰意义，是中华传统民间文化中的一个重要部分。

　　​		城隍文化是民间重要的信仰文化，这里是一个祈福的互动体验，您可以站在体验区，感受一下城隍赐福



### 城隍阁建造历程

　　​		吴山是杭州历史文化和民俗文化的荟萃点。1997年杭州市政府发文决定加快吴山景区的开发建设，充分展现吴山丰富的风景资源和历史文化积淀。第二年，作为市政府重点工程的城隍阁景区开工建设，在原有城隍庙遗址上修建城隍阁，并重建周新祠（城隍庙），以及仪门、戏台、文昌阁等。2000年初，城隍阁巍然耸立在吴山之巅，成为杭州和西湖又一标志性景观，被人们誉为造福百姓的跨世纪文化精品和建筑杰作。

　　​		城隍阁为七层仿古建筑，地下1层，地上6层，高41.6米，面积3789平方米，整体造型具有南宋风格。城隍阁通过各层东、西、南、北四面的飞檐翘角，呈现出凌空飞升的气势。顶部的飞阁设计象征凤凰展翅，给人以“龙飞凤舞到钱塘”的联想，为杭城标志性建筑。



### 中国历史文化名楼

　　​		中华文明源远流长，留下了丰富的文化遗产，其中有不少独特雄伟的楼阁建筑，称为“历史文化名楼”。这些楼阁的产生或多或少地具有一些官方背景，有的是作为军事要塞，有的是作为贵族楼阁。但随着历史的发展，其官方色彩慢慢淡化，逐渐成为大众游览的观赏楼，进而成为迁客骚人心中的文化圣地。

　　​		中国的名楼遍布大江南北，目前已有十八大名楼列位其中：岳阳楼、黄鹤楼、滕王阁、蓬莱阁、鹳雀楼、大观楼、阅江楼、天心阁、钟鼓楼、天一阁、城隍阁、泰州望海楼、温州望海楼、光岳楼、太白楼、越王楼、朝阳楼、镇海楼。

　　​		无论是岳阳楼“衔远山，吞长江”的宏伟气势，还是滕王阁“落霞与孤鹜齐飞，秋水共长天一色”的钟灵秀美，无不体现了这种楼阁与地望的结合。也正是基于这一特点，历史文化名楼可以发展成为城市的景观带，进而成为一个城市的标志。

　　​		2009年10月，城隍阁以其独具特色的吴越、南宋建筑法式和文化陈设，在中国文物学会历史文化名楼保护专业委员会第四次会议上，正式被批准加入“历史文化名楼”会员单位。历史文化名楼大都是所在地区的地域文化或中国文化的代表，是非常宝贵的楼阁建筑，也蕴含着积淀深厚的历史文化。