## 胡雪岩故居

#### 人物生平

​		胡雪岩，名光墉，字雪岩，生于1823年，于1885年过世，享年62岁，杭州人。少年时因家境贫寒故在杭州一钱庄做学徒，后来在时任浙江巡抚王有龄扶持帮助之下自办阜康钱庄，逐渐发家。胡鼎盛时，除经营钱庄外，兼营粮食、房地产、典当、还进出口军火、生丝等，后又创办胡庆余堂国药号。 因为帮助左宗棠收复新疆等战役有功，受朝廷嘉奖，封布政使衔，（从2品，相当于现在副省部级待遇，主要负责后勤储备一块的）。赏穿黄马褂，成为了名噪一时的“红顶商人”。



#### 故居概况

​		胡雪岩故居建于清同治十一年﹙1872﹚，耗巨资，占地10.8亩，建筑面积为5815平方米。1899年其子孙抵债给刑部尚书、协办大学士文煜，民国元年（1912年）由国民政府接管，后在上世纪三十年代初由政府拍卖给蒋家（浙江兴业银行董事长蒋抑卮）。宅内有十三楼、芝园、亭台楼阁、小桥流水、明廊暗弄、建筑构思巧妙，砖雕、木雕、石雕、灰塑无品不精，其中芝园假山为国内现存最大的人工溶洞。尤其选用了大量紫檀、酸枝、楠木、银杏、南洋杉、中国榉等高档木材建造豪宅，是我国一处十分优秀的晚清建筑，用材之考究，堪称清末中国巨商第一宅。



#### 轿厅

​		现在我们所处的位置是胡家的轿厅（轿厅2），所谓“轿厅”就是出入宅邸落轿的大厅，类似于我们当今现代的停车场。轿厅占地218平方米，梁、柱全部采用珍贵的银杏木建造。轿厅内上方正中悬挂着同治皇帝御赐“勉善成荣”匾额，左右次间和梢间分别挂有“奉扬仁风”，“ 承天恩赐”，“乐善好施”，“ 经商有道”四块匾额。这些匾额的内容正是胡雪岩所标榜的为人处事原则。

​		在轿厅我们重点要来看一下我们故居的模型（立体模型3），故居坐北朝南，分为三个区域：东部生活区、中部待客区、西部休闲区，我们参观的路线是由东往西。胡家大门朝南，位于宅院主轴线偏东侧南墙上，这是明清以来杭州住宅建筑的传统风格，将大门设在宅院主轴线的东南方——巽位，这种处理手法不仅达到了藏而不露的效果，而且从风水来说，巽位主文曲星旺，预兆着仕途发达。故居的用材极尽奢华，堪称清末中国巨商第一豪宅。接下来就请各位游客随我进入参观来一睹故居的风采吧！



#### 二门

​		穿过轿厅，正对面是坐落在中轴线上的二门（二门4），二门是一座雕刻十分精美的砖雕门楼，门楼上“修德延贤”四字为胡家家训，意思是：勉励家人继承传统美德，加强修养，做一个有道德、有才能的人。二门平时关闭，只有在重大节庆日、喜事和贵客临门时才开启，平时家人都从两侧小门进入正厅天井。



#### 明廊暗弄与融冬院

​		现在我们走过明廊暗弄正式进入胡家生活区，内眷生活的起居场所。（明廊暗弄5）“明廊暗弄”作为主轴院落与东内院的过度空间。明廊两侧是狭小的天井，通过白色墙面的反射，采光良好，走廊显得十分明亮，因此称为明廊。与之相对的南北向长弄采光差，十分昏暗，称为暗弄。这“一明一暗”起到空间过度和衔接作用。暗弄的南侧为我们参观的第一个花厅“融冬院”（融冬院天井6），其义是在冬日里显得其乐融融，温馨满满。故居共有四个花厅，分别是以“春、夏、秋、冬”四个季节来命名。据《胡雪岩外传》的记载胡雪岩共有一妻十二妾，当时“融冬院”住着其中的一位小妾。

​		这是一座三开间的两层楼房，二楼称为“卷云楼”是姨太太卧室，一楼是姨太太平日休闲用餐的场所，现已开辟成我们故居的图片陈列室，故居自2001年1月20日开放以来，受到中央及各省、市领导的重视，达到了“领导满意、专家叫好、百姓叫座”的效果。展示厅中有一副朱镕基亲笔提携的墨宝，让我们来欣赏一下（题词7）：“胡雪岩故居见雕梁砖刻、重楼叠嶂，极江南园林之妙、尽吴越文化之巧，富埒王侯，财倾半壁，以红顶商人之老谋深算、竟不过十载。骄奢淫靡、忘乎所以，有以至之、可不戒乎。”可说道出了这个历史人物的沉浮与沧桑。



#### 颐夏院与鸳鸯厅

​		穿越长廊后我们来到了“颐夏院”，（ 颐夏院8）这是当年夫人们纳凉休闲的地方，现在成了关于胡雪岩生平的展示厅，大家可以了解一下他的人生经历。

​		鸳鸯厅（鸳鸯厅天井9），这座为五开间的两层建筑，形制构造十分别致，在江浙一带，取名“鸳鸯厅”的多数是因为室内、外梁架前后各异或左右各异，但此处“鸳鸯厅”却是由于建筑的南、北檐柱的柱网分布间距不同而得名。厅对面的封火墙上装饰了四面大型砖雕景窗，砖雕的内容反映了当时的习俗、生活气息浓厚。故居除用材考究之外，这砖雕、石雕、木雕、堆塑，真是无品不精。



#### 清雅堂

​		“清雅堂”又称“新七间”（ 新七间天井10），坐北朝南，面阔七间，是一处建筑稍晚的楼房，楼上是胡雪岩子女居住的地方，[据记载胡雪岩有十子九女]楼下为宴请至亲好友的厅堂。清雅堂多用花梨木和波罗格木材建造而成，额枋和牛腿等构件的木雕工艺十分精湛。清雅堂的西侧有一座独立的院落，四周筑有高墙，这是胡家自设的佛堂，也是胡雪岩母亲每天烧香拜佛的地方。胡母为人贤淑，心地善良，教子有方，对胡雪岩的事业发展有很大的影响。胡母为人贤淑，心地善良，教子有方，对胡雪岩的事业发展有很大的影响。胡母为人贤淑，心地善良，教子有方，对胡雪岩的事业发展有很大的影响。清同治十二年（1873年）被封为一品夫人。



#### 和乐堂

​		这是胡府内最大的建筑“和乐堂”又称“老七间”（ 和乐堂延廊11），坐西朝东，也是面阔七间的两层楼房，其一层为姨太太们琴棋书画之场所，楼上为姨太太的卧室。

​		走到和乐堂的南端，抬头可见砖雕精品“凤穿牡丹”，这幅砖雕的主纹采用镂空雕，底部施以蓝彩，再衬以三朵牡丹花，意喻夫妻和美富贵。



#### 载福堂（楠木厅）

​		“载福堂”，（楠木厅中12）占地445平方米，当时全部采用上等金丝楠木建造，所以又称“楠木厅”，金丝楠木是皇家御用的木材，它堪称是“百年不腐，千年不烂”可见胡家的建筑档次之高，该厅当时为胡雪岩最宠爱的姨太太所居住，据记载这位姨太太当时被佣人称为“螺蛳太太”，在胡家的地位很高，掌管着整个胡家的经济大权，是家中的财务总管。

楠木厅附近还有小厨房，主要是东部内眷们使用。



#### 金库与通话设备

​		在和乐堂（和乐堂后延廊13）的正后方后檐北次间下有一面积7.6平方米的地下室，地下室全部采用当时最流行的严州青石砌成，袅浆石灰嵌缝，防潮性能极佳，据专家推测当时此地下室为胡雪岩放置钱财的“金库”。而当时这后檐廊是佣人端茶递水的过道，胡雪岩却将 “金库”设在此地，体现他的过人之处，正所谓“最危险的地方最安全”。

​		在柱子上设有铜管通话设备，称为欧式德律风，据记载这种通话设备是胡老爷专门请欧洲人设计，在当时非常先进，保存至今绝无仅有。和当年军舰、轮船上的通话设备有异曲同工之妙。姨太太用之传唤佣人，在胡雪岩卧室同样配有这通话设备，方便传唤各房姨太太，此通话设备为金属丝连接引起铃铛的振动，铜管传声通过喇叭说话，单管单线不会串线。



#### 正厅（百狮楼）

​		至此走完了胡家东部生活区，过了明廊暗弄由照厅两侧小门通向正厅的檐廊（正厅东檐廊大厨房门口14），该廊的壁面采用立体几何形砖细图案，这种图案在国内比较少见。胡家的大多室内墙面都镶嵌砖细，图案形式近19种，是胡雪岩故居建筑装饰的特色之一。

​		正厅（百狮楼天井15）是故居中轴线上的主体建筑，是胡府的主要建筑，此楼因用多个紫檀雕刻成的狮子作为二楼栏杆的装饰品，所以得名“百狮楼”（狮子辟邪）。该厅坐北朝南，上下两层，面阔五间，二楼为胡雪岩、胡母及元配夫人的卧室。一楼是宴请重要宾客的厅堂。



#### 芝园概况

​		我们现在进入整个宅院最为精华的西部休闲区——“芝园”（芝园入口处16）。据说胡雪岩对花园的设计布局非常满意，而以设计师的名字“尹芝”的 “芝”为园名。芝园占地约1342平方米，小桥流水，亭台楼榭，属江南园林体系，但又别于苏州园林的书卷之气，如建筑多施镂雕，纹彩装饰等，表现出富贵享乐的南宋遗风及富丽的杭州地方风格，这正反映了园林主人的特殊身份和审美情趣。

在芝园长廊尽头穿过石门乃是后花园，专属于胡母和正房使用，我们可以简单欣赏一下。



#### 延碧堂（红木厅）

​		现在回到大花园的临水露台（红木厅前/临水露台17），身后这座建筑坐北朝南，是芝园的主厅，名为“延碧堂”，整座延碧堂全部采用名贵的鸡翅木建筑而成，故又被称为“红木厅”，门窗采用冰裂纹隔扇，并镶嵌五彩玻璃，在阳光的映射下更显得绚丽夺目。原在延碧堂的二楼胡雪岩放置了一张八宝床，供自己在闲暇时休息之用，有资料记载，胡雪岩的这张八宝床用八种名贵宝石镶嵌而成，极为精美，连皇帝的卧榻也比不上。



#### 大假山与山顶建筑

​		芝园的最南端是大假山，在那些看似不经意的假山之间还隐藏着一座目前国内最大的人工溶洞，大假山的下方依次设有“悬碧”、“皱青”、“滴翠”、“颦黛”4个小溶洞，洞内不仅凿有“炼丹井”和“洗药池”，洞壁上还嵌有古代书法名家董其昌、郑板桥等的题刻和嵌碑，从而使整个园林平添了几许文雅、苍古的气息。

​		沿着依芝园东侧封火墙而建的东廊向南拾级而上，便可到达大假山之巅，从东到西依次有影怜院、荟锦堂和冷香院三组建筑以及各自组成的小庭园。“影怜院”取“顾影自怜”的意思，影怜院东、西两侧各嵌一面金边大镜，两面大镜相互激映，在视觉上使影怜院室内空间延伸的很远，给人一种非常宽敞、深远的感觉，居中还悬挂着3架13层的流苏水法塔灯，与两侧的金边大镜相互映照，别有一番情趣。据《胡雪岩外传》记载，金边大镜为英国一位钦使所赠送，流苏水法塔灯则是在日本定做。这种中西合璧的装饰风格反映出晚清时期在洋务思潮冲击下，胡雪岩所具有的审美情趣。

​		荟锦堂又名“四照阁”，是一座坐南朝北的两层楼阁式建筑，登上荟锦堂二楼，凭栏眺望，芝园尽收眼底。据记载此楼乃当时杭州城至高点，登上此楼可“南望钱塘江、北眺武林门”。由于此处楼高风大，登临其上使人大有“我欲乘风归去”之感，所以此楼又称“御风楼”。

​		冷香院是一座三开间的小楼，因进深只有1.5米，所以其不具备任何实用功能，在园林中起到的是组织景象，起到与影怜院相对称的作用。在冷香院和荟锦堂之间还凌空架有一座石质凉台——扑凉台，两根青石亭柱从高处落脚在池水边，悬空兀立，别有奇趣。

